网址：[课程概览与 shell · the missing semester of your cs education](https://missing-semester-cn.github.io/2020/course-shell/)

# Shell

## 字符

Bash 中的字符串通过 `'` 和 `"` 分隔符来定义，但是它们的含义并不相同。以 `'` 定义的字符串为原义字符串，其中的变量不会被转义，而 `"` 定义的字符串会将变量值进行替换

```shell
foo=bar
echo "$foo"
# 打印 bar
echo '$foo'
# 打印 $foo
```

## 函数定义

```shell
mcd () {
    mkdir -p "$1"
    cd "$1"
}
```

这里 `$1` 是脚本的第一个参数

- `$0` - 脚本名
- `$1` 到 `$9` - 脚本的参数。 `$1` 是第一个参数，依此类推。
- `$@` - 所有参数
- `$#` - 参数个数
- `$?` - 前一个命令的返回值
- `$$` - 当前脚本的进程识别码
- `!!` - 完整的上一条命令，包括参数。常见应用：当你因为权限不足执行命令失败时，可以使用 `sudo !!` 再尝试一次。
- `$_` - 上一条命令的最后一个参数。如果你正在使用的是交互式 shell，你可以通过按下 `Esc` 之后键入 . 来获取这个值。



命令通常使用 `STDOUT` 来返回输出值，使用 `STDERR` 来返回错误及错误码，便于脚本以更加友好的方式报告错误。 返回码或退出状态是脚本/命令之间交流执行状态的方式。返回值 0 表示正常执行，其他所有非 0 的返回值都表示有错误发生。



退出码可以搭配 `&&`（与操作符）和 `||`（或操作符）使用，用来进行条件判断，决定是否执行其他程序。它们都属于 [短路运算符](https://en.wikipedia.org/wiki/Short-circuit_evaluation)（short-circuiting） 同一行的多个命令可以用 `;` 分隔。程序 `true` 的返回码永远是 `0`，`false` 的返回码永远是 `1`。

```shell
false || echo "Oops, fail"
# Oops, fail

true || echo "Will not be printed"
#

true && echo "Things went well"
# Things went well

false && echo "Will not be printed"
#

false ; echo "This will always run"
# This will always run
```

## 常用工具

### 查找文件

`find` 命令会递归地搜索符合条件的文件，例如：

```shell
# 查找所有名称为src的文件夹
find . -name src -type d
# 查找所有文件夹路径中包含test的python文件
find . -path '*/test/*.py' -type f
# 查找前一天修改的所有文件
find . -mtime -1
# 查找所有大小在500k至10M的tar.gz文件
find . -size +500k -size -10M -name '*.tar.gz'
```

除了列出所寻找的文件之外，find 还能对所有查找到的文件进行操作。这能极大地简化一些单调的任务。

```shell
# 删除全部扩展名为.tmp 的文件
find . -name '*.tmp' -exec rm {} \;
# 查找全部的 PNG 文件并将其转换为 JPG
find . -name '*.png' -exec magick {} {}.jpg \;
```

尽管 `find` 用途广泛，它的语法却比较难以记忆。例如，为了查找满足模式 `PATTERN` 的文件，您需要执行 `find -name '*PATTERN*'` (如果您希望模式匹配时是不区分大小写，可以使用 `-iname` 选项）

### 查找代码

`grep` 有很多选项，这也使它成为一个非常全能的工具。其中我经常使用的有 `-C` ：获取查找结果的上下文（Context）；`-v` 将对结果进行反选（Invert），也就是输出不匹配的结果。举例来说， `grep -C 5` 会输出匹配结果前后五行。当需要搜索大量文件的时候，使用 `-R` 会递归地进入子目录并搜索所有的文本文件。

```shell
# 查找所有使用了 requests 库的文件
rg -t py 'import requests'
# 查找所有没有写 shebang 的文件（包含隐藏文件）
rg -u --files-without-match "^#\!"
# 查找所有的foo字符串，并打印其之后的5行
rg foo -A 5
# 打印匹配的统计信息（匹配的行和文件的数量）
rg --stats PATTERN
```



# Vim

你可以按下 `<ESC>`（退出键）从任何其他模式返回正常模式。在正常模式，键入 `i` 进入插入 模式，`R` 进入替换模式，`v` 进入可视（一般）模式，`V` 进入可视（行）模式，`<C-v>` （Ctrl-V, 有时也写作 `^V`）进入可视（块）模式，`:` 进入命令模式。

## 缓存， 标签页， 窗口

Vim 会维护一系列打开的文件，称为“缓存”。一个 Vim 会话包含一系列标签页，每个标签页包含 一系列窗口（分隔面板）。每个窗口显示一个缓存。跟网页浏览器等其他你熟悉的程序不一样的是， 缓存和窗口不是一一对应的关系；窗口只是缓冲区的视图。一个缓存可以在 *多个* 窗口打开，甚至在同一 个标签页内的多个窗口打开。这个功能其实很好用，比如可以查看同一个文件的不同部分。

Vim 默认打开一个标签页，这个标签也包含一个窗口。

## 命令行

在正常模式下键入 `:` 进入命令行模式。 在键入 `:` 后，你的光标会立即跳到屏幕下方的命令行。 这个模式有很多功能，包括打开，保存，关闭文件，以及 [退出 Vim](https://twitter.com/iamdevloper/status/435555976687923200)。

- `:q` 退出（关闭窗口）

- `:w` 保存（写）

- `:wq` 保存然后退出

- `:e {文件名}` 打开要编辑的文件

- `:ls` 显示打开的缓存

- ```plaintext
  :help {标题}
  ```

   

  打开帮助文档

  - `:help :w` 打开 `:w` 命令的帮助文档
  - `:help w` 打开 `w` 移动的帮助文档
  - 



## 移动

多数时候你会在正常模式下，使用移动命令在缓存中导航。在 Vim 里面移动也被称为 “名词”， 因为它们指向文字块。

- 基本移动: `hjkl` （左， 下， 上， 右）

- 词： `w` （下一个词）， `b` （词初）， `e` （词尾）

- 行： `0` （行初）， `^` （第一个非空格字符）， `$` （行尾）

- 屏幕： `H` （屏幕首行）， `M` （屏幕中间）， `L` （屏幕底部）

- 翻页： `Ctrl-u` （上翻）， `Ctrl-d` （下翻）

- 文件： `gg` （文件头）， `G` （文件尾）

- 行数： `:{行数}<CR>` 或者 `{行数}G` ({行数}为行数)

- 杂项： `%` （找到配对，比如括号或者 /* */ 之类的注释对）

- 查找：

   

  ```plaintext
  f{字符}
  ```

  ，

   

  ```plaintext
  t{字符}
  ```

  ，

   

  ```plaintext
  F{字符}
  ```

  ，

   

  ```plaintext
  T{字符}
  ```

  - 查找/到 向前/向后 在本行的{字符}
  - `,` / `;` 用于导航匹配

- 搜索: `/{正则表达式}`, `n` / `N` 用于导航匹配

## 选择

可视化模式:

- 可视化：`v`
- 可视化行： `V`
- 可视化块：`Ctrl+v`

可以用移动命令来选中。

## 编辑

所有你需要用鼠标做的事， 你现在都可以用键盘：采用编辑命令和移动命令的组合来完成。 这就是 Vim 的界面开始看起来像一个程序语言的时候。Vim 的编辑命令也被称为 “动词”， 因为动词可以施动于名词。

- ```plaintext
  i
  ```

   

  进入插入模式

  - 但是对于操纵/编辑文本，不单想用退格键完成

- `O` / `o` 在之上/之下插入行

- ```plaintext
  d{移动命令}
  ```

   

  删除 {移动命令}

  - 例如，`dw` 删除词, `d$` 删除到行尾, `d0` 删除到行头。

- ```plaintext
  c{移动命令}
  ```

   

  改变 {移动命令}

  - 例如，`cw` 改变词
  - 比如 `d{移动命令}` 再 `i`

- `x` 删除字符（等同于 `dl`）

- `s` 替换字符（等同于 `xi`）

- 可视化模式 + 操作

  - 选中文字, `d` 删除 或者 `c` 改变

- `u` 撤销, `<C-r>` 重做

- `y` 复制 / “yank” （其他一些命令比如 `d` 也会复制）

- `p` 粘贴

- 更多值得学习的: 比如 `~` 改变字符的大小写

## 计数

你可以用一个计数来结合“名词”和“动词”，这会执行指定操作若干次。

- `3w` 向后移动三个词
- `5j` 向下移动 5 行
- `7dw` 删除 7 个词

## 修饰语

你可以用修饰语改变“名词”的意义。修饰语有 `i`，表示“内部”或者“在内”，和 `a`， 表示“周围”。

- `ci(` 改变当前括号内的内容
- `ci[` 改变当前方括号内的内容
- `da'` 删除一个单引号字符串， 包括周围的单引号



## 搜索和替换

`:s` （替换）命令（[文档](http://vim.wikia.com/wiki/Search_and_replace)）。

- ```plaintext
  %s/foo/bar/g
  ```

  - 在整个文件中将 foo 全局替换成 bar

- ```plaintext
  %s/\[.*\](\(.*\))/\1/g
  ```

  - 将有命名的 Markdown 链接替换成简单 URLs

## 多窗口

- 用 `:sp` / `:vsp` 来分割窗口
- 同一个缓存可以在多个窗口中显示。

## 宏

- `q{字符}` 来开始在寄存器 `{字符}` 中录制宏

- `q` 停止录制

- `@{字符}` 重放宏

- 宏的执行遇错误会停止

- `{计数}@{字符}` 执行一个宏{计数}次

- 宏可以递归

  - 首先用 `q{字符}q` 清除宏
  - 录制该宏，用 `@{字符}` 来递归调用该宏 （在录制完成之前不会有任何操作）

- 例子：将 xml 转成 json (

  file

  )

  - 一个有 “name” / “email” 键对象的数组

  - 用一个 Python 程序？

  - 用 sed / 正则表达式

    - `g/people/d`
    - `%s/<person>/{/g`
    - `%s/<name>\(.*\)<\/name>/"name": "\1",/g`
    - …

  - Vim 命令 / 宏

    - `ggdd`, `Gdd` 删除第一行和最后一行

    - 格式化最后一个元素的宏 （寄存器

       

      ```plaintext
      e
      ```

      ）

      - 跳转到有 `<name>` 的行
      - `qe^r"f>s": "<ESC>f<C"<ESC>q`

    - 格式化一个

       

      的宏

      - 跳转到有 `<person>` 的行
      - `qpS{<ESC>j@eA,<ESC>j@ejS},<ESC>q`

    - 格式化一个

       

      标签然后转到另外一个 的宏

      - 跳转到有 `<person>` 的行
      - `qq@pjq`

    - 执行宏到文件尾

      - `999@q`

    - 手动移除最后的 `,` 然后加上 `[` 和 `]` 分隔符